---
title:                "स्ट्रिंग की लंबाई ज्ञात करना"
aliases:
- /hi/fish-shell/finding-the-length-of-a-string/
date:                  2024-01-20T17:47:58.979406-07:00
model:                 gpt-4-1106-preview
simple_title:         "स्ट्रिंग की लंबाई ज्ञात करना"

tag:                  "Strings"
editURL:              "https://github.com/dogweather/forkful/blob/master/content/hi/fish-shell/finding-the-length-of-a-string.md"
---

{{< edit_this_page >}}

## What & Why? (क्या और क्यों?)

एक स्ट्रिंग की लंबाई का पता लगाना यानी उसमें कितने अक्षर हैं, यह जानना। प्रोग्रामर्स इसलिए लंबाई नापते हैं क्योंकि कई बार डेटा को समझने, वैलिडेट करने, या संसाधित करने के लिए यह जानना ज़रूरी होता है।

## How to (कैसे करें):
```Fish Shell
# एक स्ट्रिंग की लंबाई नापने के लिए string length कमांड का इस्तेमाल करें
set my_string "नमस्ते दुनिया"
echo (string length "$my_string")
```
सैंपल आउटपुट:
```
12
```

## Deep Dive (गहराई से जानकारी):

Fish Shell में `string` बिल्ट-इन कमांड का नया वर्जन है जो विभिन्न स्ट्रिंग संचालन के लिए प्रयुक्त होता है। इतिहास में वापस जाएं, तो ट्रेडिशनल शेल्स में यह प्रक्रिया जटिल और अक्सर अलग-अलग टूल्स का इस्तेमाल कर की जाती थी। Fish में यह सरल है और कोई अतिरिक्त टूल्स की ज़रूरत नहीं पड़ती। लंबाई नापते वक़्त Fish यूनिकोड और मल्टीबाइट करेक्टर्स का सही ढंग से ध्यान रखता है, जो कि कई परंपरागत शेल्स में एक समस्या थी। 

वैकल्पिक तरीके में awk, wc, या expr जैसे टूल्स का इस्तेमाल शामिल हो सकता है, पर Fish में इसकी ज़रूरत नहीं होती। यह एक उदाहरण है फिश के उपयोगकर्ता परिवर्तनों में से, जो प्रोग्रामिंग को ज्यादा एक्सेसिबल और दक्ष बनाता है।

## See Also (और भी देखें):

- Fish Shell की आधिकारिक डॉक्यूमेंटेशन पर `string` कमांड के बारे में: https://fishshell.com/docs/current/cmds/string.html
- Fish Shell ट्यूटोरियल्स और गाइड्स: https://fishshell.com/docs/current/tutorial.html
- यूनिकोड और मल्टीबाइट करेक्टर्स पर चर्चा: https://unicode.org/reports/tr11/
